## 二.OC语言相关

### 2.1 分类Category

**A.什么是分类Category？你用分类都做了哪些事情？**
OC的`Category`是对**装饰模式**的一种具体实现。它的主要作用是在不改变原有类的前提下，动态地给这个类添加一些方法、属性、协议等。使用Category做过下面的事情：

- 声明私有方法
- 分解，解耦体积庞大的类文件
- 把Framework的私有方法公开
- 拓展一些快捷的方法

**B.分类有哪些特点**
1.分类最大的特点就是**运行时决议**，2.可以为系统类添加分类，

**C.分类都可以添加哪些内容**
实例方法
类方法
协议
属性(只是声明了get方法和set方法，并没有添加实例变量，实例变量需要使用runtime的关联属性)

**D.分类的几个关键词总结**
1.分类添加的方法可以"覆盖"原类方法，(这里的覆盖是指分类方法内存靠前，会最先被查找到，造成效果上是覆盖)
2.同名 分类方法 谁能生效，取决于编译顺序
3.名字相同的分类，会引起编译报错

**E.请简述分类实现原理**
所有的OC类和对象，在Runtime层都是用`struct`表示的，Category也不例外，在Runtime层，Category用结构体`category_t`表示：
```c
struct category_t {
    const char *name;
    classref_t cls;
    struct method_list_t *instanceMethods;
    struct method_list_t *classMethods;
    struct protocol_list_t *protocols;
    struct property_list_t *instanceProperties;
};
```
从Category的定义中可以看出来，Category可以添加实例方法，类方法；可以遵守协议，添加属性；但无法添加实例变量。在程序运行的时候，Runtime会将一个类所有的Category的数据，合并到类信息中（类对象、元类对象中）

**注意：** 在Category中可以有属性（property），但是该属性只是生成了getter和setter方法的声明，并没有产生对应的实现，更不会添加对应的实例变量。如果想为实例对象添加实例变量，可以使用**关联对象技术**。

分类的属性，只是生成了getter和setter方法的声明，并没有产生对应的实现，正确的理解就是：只在.h文件有方法定义，但是在.m文件没有对应的实现，所以调用依旧会报经典错误：
```
 unrecognized selector sent to instance xxx
```

**F.分类的对象方法，类方法都存在哪里？**
一个类的所有分类的 对象方法放在类对象中，所有分类的类方法存放在元类中。可以通过阅读Runtime源码得知：通过runtime动态将分类的方法合并到类对象、元类对象中的。

**G.分类的方法是如何添加到类对象方法列表中的？**
通过阅读Runtime源码得知大概流程是：
1.获取分类列表的count，然后原来的类方法列表内存移动count
2.分类列表内存拷贝到原来的类方法列表的**前方**
3.所以调用同名的方法，优先调用分类的方法
4.分类具有同名的方法，根据编译顺序决定，取最后编译分类的方法列表

**H.Category的加载处理过程？**
1.通过Runtime加载某个类的所有Category数据
2.把所有Category的方法、属性、协议数据，合并到一个大数组中
3.后面参与编译的Category数据，会在数组的前面
4.将合并后的分类数据（方法、属性、协议），插入到类原来数据的前面

**J.Category和Class Extension的区别是什么？**
Class Extension在编译的时候，它的数据就已经包含在类信息中
Category是在运行时，才会将数据合并到类信息中.(也就是运行时决议)

`Extension`一般隐藏类的私有信息，你必须有一个类才能为这个类添加 `Extension`，所以你无法为系统的类比如`NSString`添加`Extension`。
`Category`却可以为系统类添加分类。

`Extension`可以添加成员变量，而`Category`则不可以。

**K.Category中有load方法吗？load方法是什么时候调用的？load 方法能继承吗？**
1.有load方法
2.每个类、分类的+load，在程序运行过程中只调用一次，只有在加载类时候调用一次
3.不存在分类的+load方法覆盖类的+load方法
4.load方法可以继承，但是一般情况下不会主动去调用load方法，都是让系统自动调用

**L.+initialize方法是怎么调用的？**
`+initialize`方法会在类第一次接收到消息时调用，消息转发机制调用的（objc_send）。调用的顺序是：先调用父类的+initialize，再调用子类的+initialize；(先初始化父类，再初始化子类，每个类只会初始化1次）

**Q.+initialize和+load的很大区别是？**
1.调用方式
 - 1> `+load`是根据函数地址直接调用
 - 2> `+initialize`是通过`objc_msgSend`调用

2.调用时刻
 - 1> `load`是Runtime加载类、分类的时候调用（只会调用1次）
 - 2> `+initialize`是类第一次接收到消息的时候调用，每一个类只会`initialize`一次（父类的initialize方法可能会被调用多次），如果一个类一直没用被用到，那么它的`+initialize`可能会一直不会被调用。

3.如果分类实现了`+initialize`，就覆盖类本身的`+initialize`调用
4.`+load`是通过函数指针指向函数，拿到函数地址，分开来直接调用的，直接通过内存地址查找调用的。
5.`load`和`initialize`方法都会在实例化对象之前调用，以`main`函数为分水岭，前者在`main`函数之前调用，后者在之后调用。这两个方法会被自动调用，不能手动调用它们。
6.`load`和`initialize`方法内部使用了锁，因此它们是线程安全的。实现时要尽可能保持简单，避免阻塞线程，不要再使用锁.

**W.+initialize和+load的使用场景？**
1.对于`+load`方法，常用的一个场景就是在`+load`方法里面进行`method Swizzling`方法交换。
2.`initialize`方法主要用来对一些不方便在编译期初始化的对象进行赋值，例如用于初始化全局变量或静态变量。代码:
```objc
// In Parent.m
static int someNumber = 0;     // int类型可以在编译期赋值
static NSMutableArray *someObjects;

+ (void)initialize {
    if (self == [Parent class]) {
        // 不方便编译期复制的对象在这里赋值
        someObjects = [[NSMutableArray alloc] init];
    }
}
```

### 2.2 关联对象

**A.能否给分类添加"成员变量"？**
答：不能为Category分类添加成员变量，不过可以使用**关联对象技术**来达到添加成员变量的效果。

Runtime关联对象，核心函数:
```c
id objc_getAssociatedObject(id object, const void * key)
void objc_setAssociatedObject(id object, const void * key, id value, objc_AssociationPolicy policy)
void objc_removeAssociatedObjects(id object)
```

**B.通过关联对象添加的"成员变量"，添加到了哪里？**
答: 没有添加到宿主类上，存储了一个全局的容器里，见下面问题:

**C.关联对象的本质？**
1.关联对象由`AssociationsManager`管理并在`AssociationsHashMap`存储
2.所有对象的关联内容，都在**同一个全局容器**

3.`AssociationsManager`内部有一个`AssociationsHashMap`的对象（可以看做字典）
4.`AssociationsHashMap`字典的key是传过来的object，value是`ObjectAssociationMap`对象（可以看做字典）
5.`ObjectAssociationMap`字典的key是传过来的key，value是`ObjcAssociation`
6.`ObjcAssociation`中存放者value和policy

**D.关联对象是否储存在类对象内存中？**
关联对象并不是存储在被关联对象本身内存中，关联对象存储在全局的统一的一个AssociationsManager，AssociationsHashMap中

**E.设置关联对象为nil，会发生什么？**
相当于是移除关联对象，内部会有一个`erase`(移除)操作。

### 2.3 扩展(Extension)

**A.你用扩展都做了哪些事情？**
1.声明私有属性
2.声明私有方法
3.声明私有成员变量

**B.扩展有哪些特点**
1.编译时决议。（既编译时就已经确定了内存布局）
2.只以声明的形式存在，多数情况下寄生于宿主类的.m中
3.不能为系统类添加扩展

### 2.4 代理(Delegate)
代理(Delegate)准确的来说是一种软件设计模式，最大的特点是 一对一传递数据
1.声明协议`@protocol`
2.设置委托方`delegate=xx`，一般声明为`weak`来避免循环引用

### 2.5 通知(NSNotification)
通知是使用**观察者模式**来实现的用于跨层传递消息的机制，是一对多的传递方式。

### 2.6 KVO
https://www.jianshu.com/p/5477cf91bb32

**A.什么是KVO？**
KVO是`key-value observing`的缩写，它是OC对观察者模式的又一实现，俗称“键值监听”；可以监听对象某个属性值的变化。Apple使用了isa混写（isa-swizzling）来实现KVO.

**B.KVO的实现细节和原理？**
当我们调用`addObserver:forKeyPath`方法来注册观察者A时，系统会在运行时，创建`NSKVONotifying_A`的子类，并重写要监听属性的set方法，并将类A的isa指针指向`NSKVONotifying_A`，而在这个子类的set方法内部，会顺序调用`willChangeValueForKey`方法，原来的setter方法实现，和`didChangeValueForKey`方法。而`didChangeValueForKey`方法内部又会调用监听器的`observeValueForKeyPath:ofObject:change:context:`监听方法。

可以通过下面来证明有子类的场景:
```shell
$ po object_getClassName(obj)
```

**C.通过KVC设置value，KVO能否生效？**
能生效，这里简述KVC原理，顺便回调，KVO能否生效的关键就是是否走了setter方法。

**D.通过成员变量设置value，KVO能否生效？**
不能生效，因为直接通过成员变量赋值，不能走set方法，所以不会触发KVO

结论：
1.使用setter方法改变值，KVO才会生效
2.使用`setValue:forKey:`改变值，KVO会生效
3.成员变量直接修改，需要**手动添加**KVO才会生效，手动触发KVO，下面两个方法都需要调用，并且这两个方法缺一不可。
```c
[self willChangeValueForKey:@"value"];
_value += 1;
[self didChangeValueForKey:@"value"];
```

### 2.7 KVC

**A.什么是KVC？**
KVC是`key-value coding`的缩写，一般称为键值编码，可以允许开发者通过Key名直接访问对象的属性，或者给对象的属性赋值。不过需要注意的是KVC是不符合面向对象思想的，因为可以给私有属性赋值。

```objc
// 直接通过Key来取值
- (nullable id)valueForKey:(NSString *)key;
// 通过Key来设值
- (void)setValue:(nullable id)value forKey:(NSString *)key;
// 通过KeyPath来取值
- (nullable id)valueForKeyPath:(NSString *)keyPath;
// 通过KeyPath来设值
- (void)setValue:(nullable id)value forKeyPath:(NSString *)keyPath;
```

**B.KVC实现原理？**
https://www.jianshu.com/p/45cbd324ea65

1.赋值时首先判断有没有对应的set方法，如果有直接调用set方法
2.如果没有set方法，查看有没有和key一样的成员变量，如果有，直接赋值
3.如果没有成员变量，查找有没有对应的属性，如果有，直接赋值
4.如果都没有，调用`setvalue:forUndefinedKey:`方法

### 2.8 属性关键字

读写权限：
  - `readonly`
  - `readwrite`  // 默认的关键字

原子性:
  - `atomic`
  - `nonatomic`

比如`atomic`修饰属性是Array，那么对Array的赋值和获取，是可以线程安全的，但是Array本身方法(添加/删除元素)的操作，是无法保证线程安全的。

引用计数：
  - `retain`/`strong`
  - `assign`
  - `weak`
  - `copy`

**A.assign和weak的区别？**
1.`assign`既可以修饰基本数据类型，也可以修饰对象。而`weak`只能修饰对象
2.`assign`和`weak`修饰对象时，都会不改变其引用计数。
3.`assign`修饰的对象被释放后，仍然指向对象的地址，产生悬垂指针，调用就会野指针崩溃
4.`weak`修饰的对象在被释放后，会自动设置`nil`

**B.copy和mutableCopy的区别？**

浅拷贝就是内存地址的复制，让目标对象指针和源对象指向**同一片**内存空间。
深拷贝让目标对象指针和源对象指针，指向**两片**内容相同的内存空间

深拷贝不会增加引用计数
浅拷贝会增加引用计数
深拷贝会开辟新的内存空间，浅拷贝不会开辟新的内存空间，这里内存空间一般是指堆空间

> 注：Swift里面就没有深浅拷贝问题，因为Swift大多数使用的是值类型struct

| 源对象类型 | 拷贝方式 | 目标对象类型 | 拷贝类型 |
|  ----  | ----  | ----  | ----  |
| mutable对象 | copy | 不可变 | 深拷贝 |
| mutable对象 | mutableCopy | 可变 | 深拷贝 |
| immutable对象 | copy | 不可变 | 浅拷贝 |
| immutable对象 | mutableCopy | 可变 | 深拷贝 |

可变对象的copy和mutableCopy都是深拷贝
不可变对象的copy是浅拷贝，mutableCopy是深拷贝
**copy方法返回的都是不可变对象** (对于OC，这句话很重要)

**C.copy修饰`NSMutableArray`有什么问题？**
会导致一些不可预测的异常，因为
如果赋值过来的是`NSMutableArray`，copy之后是`NSArray`.

**D.属性`NSString`经常使用copy关键字，为什么？**

属性`NSString`（或`NSArray`，`NSDictionary`）经常使用copy关键字是因为了让本对象的属性不受外界影响,使用`copy`无论给我传入是一个可变对象还是不可对象,我本身持有的就是一个不可变的副本.

我们应该根据实际情况合理的选择修饰符，比如只是简单的字符串赋值的属性，我们使用`strong`和`copy`修饰，效果是一样的；但是对于涉及到可变字符串的修改赋值的属性，我们一定要使用`copy`进行修饰，这样才能保证代码的封装性，否则会产生值被意外修改的bug。

在Swift中就不会有这样的问题，因为Swift中`String`,`Array`等都是值类型，没有引用问题，而且也可以使用`let`来保证不可变。

**如果改用`strong`关键字，可能造成什么问题？**
如果我们使用是strong,那么这个属性就有可能指向一个可变对象,如果这个可变对象在外部被修改了,那么会影响该属性.

**D2.属性`copy`的使用原理？**
`copy`此特质所表达的所属关系与`strong`类似。然而setter方法并不保留新值，而是将其“拷贝” (copy)。
当属性类型为`NSString`时，经常用此特质来保护其封装性，因为传递给setter方法的新值有可能指向一个`NSMutableString`类的实例。此时若是不拷贝字符串，那么设置完属性之后，字符串的值就可能会在对象不知情的情况下遭外界更改。

**E.MRC下如何重写retain修饰变量的setter方法？**
```c
@property (nonatomic ,retain) id obj;

- (void)setObj:(id)obj {
    if (_obj != obj) {
        [_obj release];  // 很多人会忘写这句
        _obj = [obj retain];
    }
}
```

