## 容易读错的英语单词

1. Core Graphics -> `[ˈɡræfɪks]`
- Core Graphics是Quartz 2D的一个高级绘图引擎

2. 离屏渲染 Off-Screen Rendering -> `[ˈrendərɪŋ]`
3. 三重缓存 Triple Buffer -> `[ˈtrɪpl]`
4. 未被认出的 unrecognized -> `[ʌnˈrekəɡnaɪzd]`
- 经典报错: unrecognized selector sent to instance 0x00

5. 有关联的，有联系的 associated -> `[əˈsoʊsieɪtɪd]`
OC里设置关联对象:
```objc
void objc_setAssociatedObject(id object, const void * key, id value, objc_AssociationPolicy policy)
```

6. 清除; 消除; 擦掉; erase -> `[ɪˈreɪs]`
7. method swizzling -> `[ˈswɪzl]` 重排，调酒
8. 观察者 observer -> `[əbˈzɜːrvər]`
9. 原子的 atomic -> `[əˈtɑːmɪk]`
10. 持有; 保持 retain -> `[rɪˈteɪn]`
11. 分配; 委托; 指派 assign -> `[əˈsaɪn]`
12. 释放; 发布; 发行 release -> `[rɪˈliːs]`
13. 调用；祈求；引起；呼吁 invoke -> `[ɪnˈvoʊk]`
14. 接收; 接收器；接受者 receiver -> `[rɪˈsiːvər]`
15. 标记的；带标记；Tagged Pointer  -> `[tæɡd]`  (带标记的指针)
16. 自旋锁 spin lock -> `[spɪn]` （旋转/转动）
17. 排空/消耗/耗尽 drain -> `[dreɪn]`
18. 循环 RunLoop -> `[rʌn]` `[luːp]`
19. 水桶; 桶子 bucket -> `[ˈbʌkɪt]`
20. 趋势; 走向; Github Trending -> `[ˈtrendɪŋ]`
21. 栈; 一摞; 大量; stack -> `[stæk]`  eg: Stack over flow
22. 堆; 累计; 堆内存; heap  -> `[hiːp]`
23. 转发; 递交; forwarding -> `[fɔ:wədiŋ]`
24. 连续的; 串行; 序列号;  serial -> `[ˈsɪriəl]`
25. 同时; 同时发生的; 并行; 并发; concurrent  -> `[kənˈkɜːrənt]`
26. 队列; 排队; queue -> `[kjuː]`
27. 栅栏; 界限; 障碍物; barrier -> `[ˈbæriər]`
28. 运营；运算；运转; operation ->  `[ˌɑːpəˈreɪʃn]`
29. 执行中；处决；实行 execute -> `['eksɪ.kjuːt]`
30. 同步的；同步化；同步方法; synchronized -> `[ˈsɪŋkrənaɪzd]`
31. 递回；递归地；循环的; recursive `[rɪˈkɜːrsɪv]`
- recursive lock 递归锁

32. 迭代; 反复的; 重复的; iterative -> `[ˈɪtəreɪtɪv]`
33. 信号量；信号灯；信号标; semaphore -> `['semə.fɔr]`
34. 追踪; 跟踪; 字间距; 统调; tracking  -> `[ˈtrækɪŋ]` 


----

设计模式
- `UIView`和`CALayer`的设计，体现了设计原则里面的单一职责.
- CPU/GPU向`Buffer`(Frame Bufffer帧缓存区)中生成图像，屏幕从`Buffer`中取图像，刷新后显示。这是一个典型的**生产者-消费者**模型。
- 代理模式，有很多，比如`UITableView`和`CALayer`的异步代理等
- 装饰器模式，OC的分类`Category`就是典型的装饰器模式
- 观察者模式，`NSNotification`和`KVO`就是典型的观察者模式
- 单例模式，有很多，比如`NSUserDefaults`，`UIApplication`，`UIScreen`等等

- 策略模式，比如`[NSArray sortedArrayUsingSelector:]`


装饰器模式（Decorator Pattern）允许向一个现有的对象添加新的功能，同时又不改变其结构。

https://www.jianshu.com/p/9c4a219e9cf9


哈希算法
- 方法缓存`cache_t`

哈希表(散列表):
- 引用计数表 `RefcountMap`
- 弱引用表 `Weak_table_t`


双链表
- AutoreleasePoolPage













































































































