**1. 自我介绍**

大致描述自己的专业背景，项目经验，创作上的作品。

面试官好，我叫侯万，毕业于郑州大学计算机Java专业，一直从事于iOS移动开发，平时有写技术博客的习惯，独立开发过多款App，最近一份工作是我为主导，使用纯Swift开发的一个健身相关的App。

面试官好，我叫侯万，毕业于郑州大学计算机Java专业，

**1.1 入职自我介绍**
四要素：问候+自我介绍+感谢+希望。
各位领导同事大家好，我是谁，来自哪里，做iOS开发，感谢公司提供这个平台，让我能够加入这个大家庭；我希望并且相信，在我自己的努力，和大家的帮助下，我能够快速融入工作环境，创造出更大的价值。


**2. 介绍一下某个项目的情况，比如遇到了什么问题？你是如何解决的?**

项目背景、项目整体技术架构、技术问题、工作协作、管理方式问题

自己的职位和价值，摆明数据表明项目的成果

**2.1 项目中遇到的技术方面问题?**

比如前几天遇到的一个神奇的问题(bug)，Swift代码问题:
```swift
var tempaa: [Int] = []
if var bb = tempaa as? [String] {  // 这里Xcode都黄色提示不会成功的
    bb.append("xxx123")
    print(bb)  // 结果这里会打印出来
}
print(tempaa)
```


**2.2 项目中遇到的工作协调、沟通等方面问题?**

信息不及时
业务不懂

项目信息公告板

**2.3 项目中遇到的管理方面的问题?**

1.前期是矩阵管理
- 问题123

2.针对问题，调整为了什么方式
- 这种方式带来的效果

3.提高大家的参与感，责任感，积极性
- 从公司角度(奖励机制、激励机制)
- 从团队角度(多些人文关怀，以人为本)



**3. 生活目标? 你觉得你人生的动力是什么？**

示例 3.1
- 我对自己的定位: 主攻前端,同时在其他方面打打辅助。我不希望过于依赖别人,即使没有后端没有设计没有产品经理,我依然想要把这个产品做到完美。毕竟全栈才能最高效地解决问题。
- 我对工作的态度: 第一,要高效完成自己的本职工作。第二,要在完成的基础上寻找完美。第三,要在完美的基础上,与其他同事 互相交流学习,互相提升。工作是一种生活方式,不是一份养家糊口的差事。

**4. 说说你的优点和缺点？**

我的优势: 热爱技术、自学能力强,有良好的自我认知。全面的技能树与开阔的视野, 良好的心态、情商与沟通能力。
我的劣势: 在美好的年纪没有努力去学习，对一些汇编等底层的东西认识不深，但我决定死磕技术,弥补不足。


**5. 为什么会想来字节跳动?你对未来的规划是什么?三到五年的计划有安排吗?你希望未来更多做对行业思考的事情，还是积累项目的事情？**

工作要对自己负责、也要对公司负责


**7. 技术中遇到问题，你一般是怎么解决的？**
在遇到技术问题时我往往会去Google、Stack over flow上寻找答案。但通常很多问题并不一定已经被人解决,所以需要熟练地阅读源码、在开发手册、开发规范去验证问题，并做好记录才是正确的解决办法。
而且我有个习惯，就是如果遇到的这个问题比较神奇，网上基本没有人讨论这个问题的情况下，我一般会在空闲时间发表文章，来记录解决问题的过程。

**8. 平时怎样保持自己的视野？(怎么学习新技术？)**

我一直认为软件开发中视野极其重要,除了在 Twitter 上关注业界大牛,Github Trending 也是每周必刷。 另外 Podcast、Hacker News、Reddit 以及TechRadar 也是重要的一手资料。保持开阔视野才能找到更酷的解决方案。


**9. 未来一年有哪些学习计划？**

一是读书，将会读2方便的数据，一是理财方面的，一个是计算机方面的
二是视频教程，将业内比较火的数据结构和算法给学习

2021下半年的学习方向：
前端：Swift、Flutter、React
后端：Node、Python、Docker

**10. 你对加班怎么看？**
我是不赞同企业任何的加班文化的，加班的效率真的是很低很低的，而且造成加班很大一部分原因是因为项目安排不合理，其实更应该是合理的安排，让出更多的时间来学习成长，这样子就不会走进一个加班的死循环。由于个人的起点较低，近4年都几乎处于加班的状态，忽略了生活，学习，交际等等事情，刚开始觉得无所谓，到最近才发现，自己和别人的差距一直在变大，所以我更希望如果作为Leader更应该优化项目安排，提高效率，给下属腾出更多的时间来提升自己，提高效率。

**11. 你为什么从上家公司离职？**

主要是2方面原因，一是在上家公司里面，我已经达到了公司同岗位比较高的水平了，我现在需要一个新的平台来历练，和公司一起成长。二是上家公司偏传统行业一些，我也想借此机会，去互联网背景多一点的企业去开阔自己的视野。

**6. 你问我几个问题吧？**

额












































